- [模式](#模式)
- [光标移动](#光标移动)
- [文本编辑](#文本编辑)
- [撤销](#撤销)
- [文件保存与退出](#文件保存与退出)
- [翻页](#翻页)
- [查找](#查找)
- [替换](#替换)
- [其它底线命令](#其它底线命令)
- [删除](#删除)
  - [删除全部内容](#删除全部内容)
  - [删除包含模式的行](#删除包含模式的行)
- [复制](#复制)
  - [全选复制](#全选复制)
- [缩进(格式化)](#缩进格式化)
- [补全](#补全)



## 模式
- 普通模式（正常模式）: `vim file.txt` 进入默认就是普通模式，在其它模式下按 `Esc` 进入普通模式，执行命令、移动光标等。 
- 插入模式: 在普通模式下，按 `i` 进入插入模式，开始输入或修改文本。 
- 命令行模式: 在普通模式下，按 `:` 进入命令模式，保存文件、退出Vim 等操作。 

## 光标移动
- `h`, `j`, `k`, `l`: 分别向左、下、上、右移动一个字符。
- `gg`: 快速移动到文件的第一行。
- `G`: 快速移动到文件的末尾行。
- `0` (零): 或者 `^` 移动到当前行的行首。
- `$` (美元符): 移动到当前行的行尾。
- `w` (word): 移动到下一个单词的开头。
- `:行号`: 跳转到指定行。

## 文本编辑
- `i`: 在光标当前位置插入文本。
- `a`: 在光标下一个位置插入文本。
- `o`: 在当前行的下方插入一个新行。
- `dd`: 删除当前行。
- `yy`: 复制（yank）当前行。
- `p`: 粘贴内容。

## 撤销
- `u`: 撤销上一步操作。
- `Ctrl + r`: 重做被撤销的操作。

## 文件保存与退出
- `:wq` 或`ZZ`: 保存文件并退出
- `:q!`: 强制退出，不保存修改
- `:w`: 保存文件
- `:q`: 退出Vim

## 翻页
- `Ctrl + d`: 将光标向下翻半屏，通常每次翻屏12行
- `Ctrl + u`: 将光标向上翻半屏，通常每次翻屏12行
- `Ctrl + f`: 将光标向下翻满屏，通常每次翻屏24行
- `Ctrl + b`: 将光标向上翻满屏，通常每次翻屏24行

## 查找
- `:/string`: 从文件首部开始查找到尾部；按 n 键可以跳到下一个，N 上一个，另外按 / 键后，按上下键可以找到以前查找的记录，同样的也有记录
- `:?string`: 同上，从当前光标向文件首部查找

## 替换
- `:s/word1/word2/g`: 当前行替换 word1为 word2
- `:%s/word1/word2/g`: 全文替换 word1为 word2

## 其它底线命令
- `:set nu`: 显示行号 也可以输入 set number
- `:set nonu`: 取消行号
- `:set ai/noai`: 开启/关闭自动缩进

## 删除
```bash
x # 删除光标处字符
X # 删除光标前字符
dd # 删除行
5dd # 删除5行
# 删除行范围 :[start],[end]d
:3,5d # 删除 3-5 行
```

使用字符来指定范围：
- `.`-当前行。
- `$`-最后一行。
- `%`-所有行。
例子：
- `:.,$d`-从当前行到文件末尾。
- `:.,1d`-从当前行到文件开头。
- `10,$d`-从第十行到文件末尾。

### 删除全部内容
1. `:%d`：: 在命令模式下输入该命令，按 `Enter` 键，表示删除文件的所有行。
2. `ggdG`：: 在普通模式下，先按 `gg` 将光标移至文件首行，然后按 `dG` 从当前行开始删除到文件末尾。

### 删除包含模式的行

## 复制
- `yy`: 复制当前行
- `y$`: 复制到行尾
- `p`: 在光标后粘贴
- `P`: 在光标前粘贴
- `"+y`: 选中内容后再依次按 `"+y`，复制到系统剪贴板

### 全选复制
- `ggyG`: 全部复制（只能在 vim 中粘贴）
- `ggvG`: 或者 `ggVG`，全选（高亮显示）

全选后，依次按 `"+y`，复制到系统剪贴板

## 缩进(格式化)
- `>>`: 向右缩进
- `Ctrl + p`: 向左缩进
- `>G`: 从当前行到文件末尾都向右缩进
- `=G`: 从当前行到文件末尾都向左缩进
- `gg=G`: 缩进整个文件

## 补全
- `Ctrl + n`: 向后查找补全
- `Ctrl + p`: 先前查找补全